---
id: 51
title: Awesome
date: '2006-05-12T08:56:24+02:00'
author: arnaud.desmons
layout: post
categories:
    - USA
---

Cette semaine j’ai remplacé deux fois Kate pour son cours de Français. C’est marrant car je m’étais déjà dit que j’aimerais bien faire le glandeur comme les assistants de langue qu’on avait à St Jean. J’ai fait une interro (c’est très calme une interro quand on est du bon coté du bureau), un pendu, un baccalauréat et on a terminé les deux fois par une excursion au café.  
A propos de mon « vrai » stage, au début c’était prévu de « outsourcer » les serveurs chez un vrai hébergeur, puis Jacques m’avait dit que finalement non (la j’étais plus très content) puis quelques jours après il m’a dit que on pouvait étudier quand même la possibilité de déménager les serveurs. A suivre donc…

En vrac, quelques projets en cours :

- Me baigner dans la Seine.
- Finir <strike>les 90% restants de</strike> mon livre « Fear and loathing in Las Vegas ».
- Finir tout un tas de trucs sur Vulture.
- Finir de réparer la sono dans ma voiture (principalement des cables à remplacer).
- <strike>Finir</strike> Commencer à installer l’anti-spam sur le serveur de mail.
- Commencer à chercher du boulot
- Finir de préparer ma visite de San Francisco (normalement le week-end prochain)

Demain Jacques est pas la et donc normalement Dwayne ramène son PC au bureau pour jouer à World of Warcraft :-). Sarah profite aussi du fait que Kate et Jacques ne sont pas à la maison pour inviter des « amis ». C’est comme si la famille Fortin déboulait chez moi.