---
id: 18
title: 'Go west !'
date: '2006-03-22T09:53:08+01:00'
author: arnaudsnomsed
layout: post
categories:
    - USA
---

Coucou,

Ce week-end j’ai été à Ashland et à Jacksonville. Ashland a vraiment l’air d’être une ville sympa. Il y a pas mal de petits restaurants, bars et café (y compris Français). Les maisons sont très chics aussi. Jacksonville est une ville qui essaye d’avoir un style ancien mais cela fait un peu penser à Eurodisney. Il y a des banques comme dans les westerns et des barbiers. Le tourisme a visiblement permis à la ville de bien se développer. Il y a pleins de maisons neuves ou en construction.

Aujourd’hui j’ai ouvert un compte en banque (sans plus attendre mon numéro de sécurité sociale). Ma comprehension de l’Anglais s’est bien amélioré en dépit du fait que je parle beaucoup Français avec Jacques. Je regarde pas mal la télé et le fait d’entendre les autres au bureau aide beaucoup pour ça. Cela m’a permis de comprendre tout le baratin commercial de l’hotesse de la banque : « Everything is free… We love free… etc ». « -Ok… hhmhhmm… yes » :-).  
J’ai aussi commandé un téléphone portable sur ebay. Ça a vraiment l’air d’être le futur ebay. C’est très developpé ici et il y a beaucoup de pub à la télé. La où je travaille, nous faisons « Ebay drop off ». Jacques mets les objets des gens sur ebay et touche une commission. Il répète sans arrêt « I have to put all those things on ebay ». Il a mis par exemple une superbe maison et touchera 20 000 $ de commission si cela marche : [http://search.ebay.com/\_W0QQfgtpZ1QQfrppZ25QQsassZechoweb2](http://search.ebay.com/_W0QQfgtpZ1QQfrppZ25QQsassZechoweb2)

Au niveau du boulot c’est vraiment chaud. Tout ne tient qu’à un fil. Je travaille sans filet car il n’y a pas d’autres machines que les serveurs en production.

See you later.