---
id: 23
title: 'Oh boy !'
date: '2006-04-03T06:07:08+02:00'
author: arnaud.desmons
layout: post
categories:
    - USA
---

Aujourd’hui a été une bonne journée. Sarah s’est fachée avec ses parents et est partie habiter chez une copine à elle. J’ai le mobile home pour moi tout seul et je récupère sa voiture !

J’ai été visiter le « Oregon Caves National Monument ». La route pour y aller est sinueuse mais super belle. Une route comme dans les pub. Une fois la bas, il ne faut pas être claustrophobe, le plafond était parfois à 1,10m. A un moment j’ai répondu à quelqu’un du groupe « I’m from France » et sa femme a dit : « Ah ! C’est pas vrai… ». C’était une Suisse :-).

Le soir, une américaine qui a vécu deux ans en Mongolie, est venue diner à la maison. Elle nous a appris beaucoup de choses. Par exemple, les Mongoles boient de l’alcool fait à base de lait fermenté de jument (je ne sais pas si c’est ça qui les rend mongole…).

Au niveau du boulot, ça commence à prendre forme. Il va y avoir un gros stress lors de la migration mais après ça sera beaucoup plus sympa à administrer. Il y a 3000 comptes mails sur une centaine de domaines differents.

Cette semaine, un site que l’on héberge, celui du candidat démocrate Dave Toler, a été effacé. Comme Jacques utilise le wifi des voisins (des républicains) il a pensé qu’ils avaient pu récupérer son mot de passe… Jacques est parano comme la plupart americains. Dès qu’il y a un problème sur le « mail server » il pense à une attaque des démocrates. Il pense aussi que Sarkozy est sponsorisé par la CIA. De la même manière que si le pape est allemand et que Merkel a été élue c’est grâce à la CIA pour casser le couple franco-allemand.

Ici, on parle un peu du CPE, après les violences de Novembre dernier ça fait un peu mai 68 :-).

PS : Cette semaine j’ai reçu ma « debit card ». Ça fait pitié il n’y a même pas de puce dessus.