---
title: "Ce que l'argentique m'a appris"
author: arnaudsnomsed
image: /assets/argentique.jpg
layout: post
categories:
    - Photographie
---

Dans cet article je liste ce qui influencera aussi à ma pratique en numérique.

![](/assets/argentique.jpg)

# Le chimping

Quand j'ai commencé l'argentique, je prenais de moins en moins de
plaisir à la prise de vue en numérique. Je me suis rendu compte que
cela était en parti lié à la réponse immédiate que l'on a en numérique
et en rapport à la pression que l'on peut se mettre parfois pour un
résultat. En argentique, on reste davantage dans le moment présent et
sans être influencé, souvent négativement, sur nos dernières prises de
vue.

# L'impact du format (FF, APS-C)

Ceci n'est pas directement lié à l'argentique mais comme en argentique
on est souvent avec un format de pellicule plus large que mon APS-C
numérique cette expérience m'a appris les effets de format du capteur
(ou du film).

J'ai compris qu'une focale 50mm sur un APS-C et sur un FF (full frame)
donne exactement la même perspective mais sur un champ plus réduit en
APS-C (crop). Résultat, un 50mm f1.7 donne la même profondeur de champ
réduite qu'en APS-C mais avec un angle plus grand (équivalent à un
35mm en APS-C). C'est donc comme si j'avais un objectif 35mm f1.7
APS-C, ce qui, à cette ouverture, couterait très cher.

Enfin, mon argentique à un viseur bien plus grand et lumineux et c'est
encore aussi plus de confort et de plaisir à la prise de vue.


# La priorité à l'ouverture

Le pentax MG que j'utilise est en mode priorité à l'ouverture
uniquement et comme on bénéficie pour un budget réduit d'une optique
très lumineuse, ça permet d'en profiter au maximum.
Depuis, je suis souvent dans ce mode aussi en numérique.


# La gestion des hautes lumières

Un des avantages de l'argentique est également sa capacité à garder du
détail dans les hautes lumières. Après avoir fait ma série Hello World
dans des basses lumières et en isolant les sujets avec du noir,
j'avais envie de faire l'inverse en poussant les hautes lumières et en
voyant comment le blanc peut également isoler le sujet.

En faisant quelques recherches associées aux hautes lumières j’ai
appris que le risque d’une mauvaise exposition est une exagération de
la saturation liés aux mauvaises modélisations de la couleur et qu’a
l’inverse en argentique on peut avoir un effet très agréable de
désaturation des couleurs dans les hautes lumières (repris dans
certains logiciels en numérique comme Blender ou Darktable avec des
modules “filmics”). J’ai depuis activé un mode SATOBI sur mon
numérique Pentax qui adoucis les couleurs et en particulier dans les
hautes lumières

Je suis aussi devenu fan des effets de halo de lumière que l’on trouve
sur les contres jours en argentique (effet “bloom”). J’ai cru
comprendre que cet effet était renforcé sur les pellicules cinéma que
j’utilise grâce à la couche de protection réfléchissante (remjet) à
l’arrière de la pellicule qui réfléchit une plus grosse partie de la
lumière.

Enfin, la vitesse d'obturation sur le pentax MG est de 1/1000 maximum et
quand on veut prendre un contre jour en profitant d'une grande
ouverture c'est largement insuffisant. J'ai donc ajouté un filtre UV
qui ajoute aussi un peu de chaleur sur les photos.


# Un changement de regard sur le bruit

Je trouve maintenant que cela donne vie aux photos et ne suis plus
aussi reticent à monter les ISO en numérique.


# L'importance du hasard et de l'editing


Ce dernier point est assez lié au premier. En s'en remettant davantage
au hasard, on se laisse surprendre par certains effets inattendus
(fuites de lumière, bruit, douceurs des lumières, halos, etc) et on
donne alors plus d'importance à la phase d'editing. Ca enlève un peu
de pression à la prise de vue et donc plus de plaisir.

![](/assets/argentique-2.jpg)

Ci-dessus, la fuite de lumière orange se complète avec les lentilles
vertes et équilibre bien la composition.

# Conclusion

Même si je suis de plus en plus économe pour l'achat des pellicules et
en faisant le développement et le scan moi-même, cela reste un budget
et donc je teste encore mon équilibre entre numérique et
argentique. L'avantage de mon argentique est que je n'ai pas peur de
l'avoir toujours sur moi (il m'a couté 40€ à la braderie de Lille).
Finalement, ma plus grande satisfaction c'est de voir que l'argentique
a amélioré ma pratique du numérique et qu'il est toujours satisfaisant
de tester de nouvelles choses pour redonner de l'élan à sa pratique
photo.
