# Ce que l'argentique m'a appris (suite)

Pour compléter [ce précédent
article](/photographie/2022/11/26/ce-que-largentique-ma-appris.html),
j'ai voulu parler cette fois de mes experiences sur la lumière et la
profondeur de champs.

![](assets/ambrosia.png)

Pour faire des économies, j'ai acheté la chimie qui me permettra de
développer une 12aine de pellicules. Je n'ai donc pas encore toutes
les illustrations nécessaires à cet article.

## L'ennui avec le flou d'arrière plan

Une belle optique de 50mm à f/1,7 était vendue avec mon argentique
Pentax MG (40€ l'ensemble). Le nombre de lame important sur cette
optique permet un bokeh très doux. J'avais donc un terrain de jeu
inédit pour isoler mon sujet avec un magnique flou d'arrière plan mais
on se rend compte avec le temps que l'on ne peut pas faire reposer
toute la créativité ça. J'ai remarqué que les peintres n'utilisaient
pas directement cette technique mais qu'on pouvait observer quand même
plus de détails et des très plus prononcés sur le sujet.

## Tricher sur la profondeur de champs

N'ayant pas un si grand angle avec une si grande ouverture en
numérique, j'ai du compenser en m'éloignant plus souvent du sujet pour
retrouver une faible profondeur de champ (relativement à la focale).


## Profiter d'une dynamique plus faible

J'ai remarqué qu'avec du materiel moins performant en terme de
dynamique ou dans des situations à fort contraste, cela oblige à
isoler le sujet autrement que par les effets de silouhette ou la
profondeur de champs. On peut par exemple utiliser des élements du
décors pour jouer sur des plans et apporter de la dynamique. Des
applats de couleurs et des conrtastes peuvent également apporter de la
dynamique et de la douceur.

## Les flous lumineux

J'ai toujours été attiré par les flous lumineux, par exemple en contre
jour, que je croyais plus facile en argentique. Il semblerait en fait
que cela soit lié à une grande ouverture de l'optique, favorisé par un
mode Av. Une forte lumière en contre jour est alors floutée à
l'arrière plan et même sur des reflets au premier plan. Si
l'obturation n'est pas assez rapide, il faut parfois ajouter un filtre
ND pour ne pas faire rentrer trop de lumière.
