---
title: "Pour faire le portrait d'un oiseau"
image: /assets/fx.png
author: arnaudsnomsed
layout: post
---

Ceci est librement inspiré de mon intervention lors d'une conférence
ayant eu lieu le 24 juin 2023 sur l'invitation de Betina (psychologue)
et sur le thème psychanalytique du "semblant".

Mon objectif était de partager mon expérience de l'autisme et de
l'inclusion au travers de ma définition du semblant.

![](/assets/fx.png)


# Introduction

C'est vrai qu'avant de rejoindre il y a quelques années l'association
Funambules et au moment où je t'ai appelé Betina, je "prospectais" sur
beaucoup d'associations en lien avec l'autisme. Et c'est un peu par
hasard que
<!-- more -->
je t'ai contactée. J'étais maladroit comme quelqu'un qui se
présente à un entretien d'embauche sans savoir où il met les pieds. On
cherche de l'aide mais on ne sait pas trop quelle aide en
réalité. J'avais d'ailleurs aussi contacté et rejoint des associations
plus militantes sur l'inclusion. Mais quand j'ai rejoint l'association
Funambules c'était pour moi comme une deuxième naissance grâce à ce
qu'il m'a été donné d'apprendre sur FX. Ça n'aurait pas pu se passer
autrement. Je n'aurai pas pu me dire : "Arnaud ce qu'il faut dans ta
vie c'est la recherche de toi même et va contacter Funambules". Ça
s'est passé dans l'autre sens. J'ai tâtonné. J'avais des "convictions"
et je me suis remis en cause aussi par ce silence de Betina qui est un
beau souvenir pour moi.

Aujourd'hui on entend tout le monde parler d'inclusion. "On met
l'inclusion à toutes les sauces" me disait Betina en préparant cette
journée. On a échangé sur ce sujet et on a vu des points de
convergences mais aussi des choses que je n'ai pas très bien comprises
comme quand je t'avais appelé Betina. En deuxième étape, on a convenu
que, dans la prise en charge éducative et médico-sociale, beaucoup de
choses seraient à changer. On fait tous le constat que des choses ne
fonctionnent pas et qu'il y a des choses dans lesquelles je ne
reconnais pas la place de FX. Ca me semblait moins ambitieux que
l'inclusion qui m'avait "appâtée" au départ mais c'est une question de
point de vue et je m'y étais résolu.

Pourtant, dans le bureau de Betina, au milieu de quelques tableaux
impressionnistes qui ont certainement influencés cette conversation,
on s'est dit que finalement la façon la plus efficace de partager mon
point de vue serait de dépeindre FX, par petites touches, pour décrire
ce qui le compose. C'est la force du témoignage. De parler à chacun,
comme un tableau nous parle.

J'ai organisé la suite de mon intervention comme ce poème, simple et
beau de Prevert, qui parle de peinture et qui s'intitule : Comment
faire le portrait d'un oiseau.

Ce qui tombe bien car dans les premiers vers, il faut peindre une
cage.

# Peindre d'abord une cage

Hier dans l'école de FX se tenait une réunion ESS (Equipe de Suivi de
la Scolarisation). Il y a beaucoup de professionnels autour de la
table et tout le monde fait un portrait de FX complètement différent
ou plutôt lui a refait le portrait (ahah) ! C'est en effet assez
violent ce genre de réunions. Quand on a une vision de son enfant,
entendre certaines choses peut parfois être difficile et effectivement
il y a ce côté normatif de l'éducation nationale qui contribue
beaucoup au fait de parler de : ce qu'il ne fait pas, ce qu'il ne sait pas
faire, ce qu'il devrait faire, etc...

Comme quand on regarde un tableau, on projette tout un tas de choses
sur FX : "il ne s'intègre pas avec les autres" (alors que 20mn avant,
en aparté, le directeur de l'école nous disait : "c'est formidable. Il
est hyper intégré etc"). L'enseignant dit : "non. Il ne rentre pas
dans la classe en même temps que les autres". Moi j'essaie de faire le
portrait tel que je vois mon fils, avec mon point de vue. Je suis
amateur de photographie alors la question du point de vue ça m'a
toujours beaucoup parlé. J'écoute. J'essaye de faire la synthèse de ce
portrait qu'on fait de lui en ESS. Finalement FX prend la place qu'on
veut bien lui donner. L'image de la cage correspond bien à cette idée.

Il y a aussi un mimétisme très important. Comme tout le monde on
s'imite les uns les autres. C'est d'ailleurs ce que cela m'apprend
sur moi, mais pour FX davantage. Si on le peint comme quelqu'un qui se
tient à l'écart des autres, les autres vont lui donner cette place et
vont s'en méfier d'une certaine manière. Ils vont se dire, il n'est
pas comme nous et FX va prendre ce rôle-là.

Je suis assez positif et je me dis que finalement c'est bien que tout
le monde puisse dépeindre son portrait de FX. C'est sans doute mieux
que, ce que j'observe parfois, un regard de compassion ou de
charité. Regard tellement bienveillant qu'il en devient
contre-productif, protecteur et infantilisant. "Tu es un pauvre
petit". "Tu es fragile". Regard qui, la encore, le mettrait dans une
cage.

Ce que m'a appris FX c'est que : le regard de l'autre c'est une vision
dans laquelle je me reconnais.

Je parlais d'une approche top down et le "protocole" va tout normer,
tout égaliser. Ça ne va pas du tout permettre de se reconnaitre dans
l'autre.

Voilà sur la façon de peindre FX. On ne parle pas encore de lui
finalement mais de comment les autres le voient.

 
# Peindre ensuite quelque chose de beau

Toujours dans l'analogie avec le poème de Prevert, je voudrais
compléter le tableau, en partageant une petite anecdote.

J'étais en déplacement à Paris avec un collègue et je parlais des
intérêts restreints de FX et notamment les trains. Comme toujours quand je
parle de différence et d'autisme, j'ai un regard assez positif et je
lui explique tout ce que FX m'a apporté en m'apprenant sur moi et sur
les autres. C'était à l'aller dans le train. Je savais aussi que ce
collègue voulait être pilote d'avion et également passionné de
trains. Je lui dis aussi : on est tous fous, on a tous des délires, on
est tous passionnés de photos, de trains, de lampadaires. Il y a des
choses plus ordinaires que d'autres mais on a tous nos
lubies. Certains réalisateurs se sont d'ailleurs spécialisés sur le
sujet comme Aronfsky qui parle beaucoup des obsessions. Donc je lui
parle de tout ça sous un axe assez psychologique et positif de ce que
ce collègue pourrait apprendre de ça.

Au retour, ce collègue me dit : t'as vu la référence du train ? C'est
le même que ce matin !

Alors là, c'est plus fort que moi, je lui dis : tu vois t'es autiste !

Quand je dis ça, je ne projette rien de négatif. On a tous nos
stéréotypies, nos lubies, nos obsessions. Sauf qu'un aller en train
d'une heure n'avait pas suffi à ce que ce collègue puisse voir le
positif et ce que cela nous apprend sur nous-même. Il n'était pas
d'accord (en plus c'est mon chef ;-)). J'ai donc moi-même projeté
quelque chose que n'acceptait pas ce collègue.
 
# Peindre quelque chose d'utile pour l'oiseau

J'ai beaucoup appris sur moi-même avec Funambules : mettre des mots et
partager mes émotions, le rôle du langage. Et cela m'a ouvert aux
autres (j'ai une théorie un peu expérimentale encore sur le fait que
ce sont les enfants qui nous font naître…)
 
Le comble c'est que cette vision autour du langage, même pour un
ancien programmeur comme moi (ceux que ça intéresse peuvent étudier la
biographie de Larry Wall qui s’est intéressé au langage, à la religion
et à l’informatique), est souvent complexe à partager à la famille,
aux collègues et même aux professionnels.  J'ai souvenir d'avoir
proposé une analyse du film "Hors Normes" à mes collègues. J'avais vu
ce film avec la critique de Betina en tête très orientée sur le
langage. J'étais content de pouvoir partager cette vision. C'était
inédit pour moi. J’écrivais « Il présente différentes formes de
communication entre hommes et femmes neurotypiques, c'est à dire comme
la majorité d'entre nous chez Advens, ou porteurs d'autisme : le
mensonge (plus simple pour un neurotypique), les pictogrammes, la
danse, l'écriture, le verlan, les silences même. On se rend compte que
l'on est tous embarqué dans cette complexité de communiquer » Plus
concrètement. FX a Funambules à l'habitude de faire du "théâtre
improvisé" plutôt que du "théâtre d'improvisation".  Fanny et FX
téléphonent à des personnages fictifs aux prénoms improbables et c'est
l'occasion de dérouler toute la palette des émotions.  A la maison, la
photographie est un média que j'utilise plus facilement. FX a une
mémoire visuelle très forte. Il a appris à parler grâce à la photo
j'en suis convaincu (ou peut être que c’est moi ?). On jouait à
trouver telle ou telle personne dans des petits albums que je lui
avais préparés. Il photographie également les mots dans sa mémoire. Il
est fier d'être sur la photo. D'ailleurs il n'était pas sur sa photo
de classe cette année, tout un symbole.  Il demande que l'on dessine
ses rêves, ses peurs et surtout ses cauchemars (les surréalistes
veillent ;-)) Chaque autisme est différent. FX a toujours été très
sensible aux sourires des autres et même à leur bien-être : "Tu es
fier de moi papa ?"  C'était donc un vrai problème au début du
diagnostic car en tant que parent on ne sait pas encore "le bonheur"
qui nous attend. On est triste et fatigué. Ce qui amplifie les
troubles et nous fait rentrer dans un cercle vicieux.
 
# En résumé

Puisque FX est en souffrance encore trop souvent dans cette prise en
charge si « particulière » en France, j’ai envie de dire comme Samuel
le Bihan : que c'est un bonheur (celui de découvrir le monde de FX
comme le mien) mais que je ne souhaite à personne (ou un malheur que
je souhaite à tout le monde ?).

J'ai été particulièrement touché par un discours pour l'inclusion dans
le monde du travail qui disait que : L'IA va remplacer l'humain pour
les taches qui ne sollicitent pas notre expérience d'humain tels que
nos émotions, notre résilience et le sens qu'on met pour la
société. Nos forces et nos atouts seront alors nos différences par
rapport aux machines.

Le discours de Hugo Horiot a été aussi très inspirant pour moi. Il dit
notamment qu'il ne faut pas aborder l'autisme sous l'axe de la
charité. La société doit comprendre son intérêt à elle d'intégrer les
atouts des personnes avec autisme (plus simples pour les aspergers).
